# 2 redis 持久化

redis提供了两种持久化的方式，分别是RDB（Redis DataBase）和AOF（Append Only File）。

RDB，简而言之，就是在不同的时间点，将redis存储的数据生成快照并存储到磁盘等介质上；

AOF，则是换了一个角度来实现持久化，那就是将redis执行过的所有写指令记录下来，在下次
    redis重新启动时，只要把这些写指令从前到后再重复执行一遍，就可以实现数据恢复了。

其实RDB和AOF两种方式也可以同时使用，在这种情况下，如果redis重启的话，则会优先采用AOF方式来进行数据恢复，这是因为AOF方式的数据恢复完整度更高。

如果你没有数据持久化的需求，也完全可以关闭RDB和AOF方式，这样的话，redis将变成一个纯内存数据库，就像memcache一样。

- RDB  快照方式

    RDB 方式，是将redis 某一时刻的数据持久化到磁盘中，是一种快照式的持久化方式。

    redis 在进行数据持久化的过程中，会先将数据写入到一个临时文件中，待持久化过程都结束了，才会用这个临时文件替换上次持久化好的文件。正是因为这种特性，让我们随时可以进行备份，因为快照文件总是完整可用的。

    对于 RDB 方式，redis 会单独创建(fork) 一个子进程来进行持久化，而主进程是不会进行任何IO操作的，这样就确保了 redis 极高的性能。

    如果需要进行大规模数据的恢复，且对于数据的完整性并不是十分敏感，那么 RDB 方式要比 AOF 方式更加的高效。

    虽然 RDB 有不少优点，但是它的缺点也是不容忽视的。如果你对数据的完整性非常敏感，那么RDB 方式就不太适合你。因为即使每5分钟都持久化一次，当redis 故障时，仍然有5分钟的数据丢失。所以，redis还提供了另一种持久化的方式，那就是AOF。

- AOF  日志方式

    AOF， 英文是 apend only file， 即只允许追加不允许改写的文件。

    如前面介绍的，AOF 方式就是将执行过的写指令记录下来，在数据恢复时按照从前到后的顺序再将指令都执行一遍，就是这么简单。

    通过redis.conf中的 appendonly yes 就可以打开AOF 功能。如果有些操作，redis就会被追加到AOF文件的末尾。

    默认的AOF持久化策略是每秒钟fsync(把缓存写到记录中)一次，因为在这种情况下，redis仍然可以保持很好的处理性能，即使redis故障，也只会丢失最近1秒钟的数据。

    如果在追加日志时，恰好遇到磁盘空间满，inode满或断电导致日志写入不完整，也没有关系，redis提供了redis-check-aof 工具，可以用来进行日志修复。

    因为采用了追加方式，如果不做任何处理的话，AOF文件会变得越来越大，为此，redis提供了

    AOF文件重写 rewrite 机制，即当AOF文件的大小超过所设的阈值时，redis就会启动AOF文件的内容压缩，只保留可以恢复数据的最小指令集。即把相同的多条指令合并成一条指令。

    在进行AOF重写时，仍然是采用先写临时文件，全部完成后再替换的逻辑。

    AOF的另一个好处，我们通过一个“场景再现”来说明。某同学在操作redis时，不小心执行了FLUSHALL，导致redis内存中的数据全部被清空了，这是很悲剧的事情。不过这也不是世界末日，只要redis配置了AOF持久化方式，且AOF文件还没有被重写（rewrite），我们就可以用最快的速度暂停redis并编辑AOF文件，将最后一行的FLUSHALL命令删除，然后重启redis，就可以恢复redis的所有数据到FLUSHALL之前的状态了。是不是很神奇，这就是AOF持久化方式的好处之一。但是如果AOF文件已经被重写了，那就无法通过这种方法来恢复数据了。

    虽然优点多多，但AOF方式也同样存在缺陷。比如在同样数据规模下，AOF文件要比RDB文件的体积大。而且，AOF方式的恢复速度也要低于RDB。

    如果你直接执行BGREWRITEAOF命令，那么redis会生成一个全新的AOF文件，其中便包括了可以恢复现有数据的最少的命令集。

    如果运气比较差，AOF文件出现了被写坏的情况，也不必过分担忧，redis并不会贸然加载这个有问题的AOF文件，而是报错退出。这时可以通过以下步骤来修复出错的文件：

    1.备份被写坏的AOF文件

    2.运行redis-check-aof –fix进行修复

    3.用diff -u来看下两个文件的差异，确认问题点

    4.重启redis，加载修复后的AOF文件

- AOF重写

    在重写即将开始之际，redis会创建一个重写子进程。这个子进程会首先读取现有的AOF文件，并将其包含的指令进行分析压缩并写入到一个临时文件中。

    与此同时，主进程会将新接收到的写指令一边累积到内存缓冲区中，一边继续写入原有的AOF文件，这样做是保证原有的AOF文件的可用性，便免在重写过程中出现意外。

    当“重写子进程”完成重写工作后，它会给父进程发一个信号，父进程收到信号后就会将内存中缓存的写指令追加到新AOF文件中。

    当追加结束后，redis就会用新AOF文件来代替旧AOF文件，之后再有新的写指令，就都会追加到新的AOF文件中了。